Привет и добро пожаловать на новый выпуск «Медленного немецкого». Если
вы хотите поддержать этот подкаст, присоединяйтесь к нам на Patreon! Там
же вы получите обучающий материал для каждого эпизода. Но теперь к сегодняшней теме.
Сегодня мы поговорим об очень популярном блюде в Германии:
шашлыке. Может быть, вы уже это знаете, может быть, вы
пробовали это раньше. Сегодня я расскажу вам историю шашлыка и почему
он так популярен в Германии. Спасибо Дэниелу за предложение этой темы!
Кебаб – блюдо родом из Турции. В Турции есть
«донер-кебаб», что в переводе означает «вращающееся мясо». Мясо
накладывают ломтиками на большой шампур и медленно жарят на гриле. Вертел вращается
так, чтобы мясо равномерно подрумянилось снаружи. Когда оно будет готово,
мясо тонко нарезают по краям и подают к столу.
В Турции шашлык традиционно едят с рисом или лепешками.
Его часто подают с салатом, йогуртом или соусом. Но как шашлык попал в Германию? В 1960-е годы
сюда приезжало работать много гастарбайтеров из Турции. Я уже
рассказывал вам об этом на Slow German. И эти люди из Турции хотели
адаптировать традиционный донер-кебаб, чтобы его было легче есть на ходу. Так
появился кебаб, каким мы его знаем сегодня в Германии: лепешка с салатом и соусом. По данным
Ассоциации производителей турецкого кебаба в Европе, первый кебаб был
приготовлен в Берлине в 1972 году человеком по имени Кадир Нурман. Но это предмет споров, как и в случае с
карривурстом и многими другими кулинарными изобретениями. Неважно, кто это придумал:
кебаб имел огромный успех, и вскоре кебабные магазины появились по всей Германии.
Заказывая шашлык в шашлычной, вы
сами можете сказать, что бы вы хотели с ним получить. Немецкий шашлык часто
подают с салатом, огурцами, луком, красной капустой и другими более немецкими гарнирами. Здесь
тоже любят соусы с ним. Обычно они состоят из майонеза или йогурта, а затем
приправлены карри, чесноком или зеленью. Типичный вопрос на шашлычной стойке:
«С острым соусом?» или, короче, «с острым?». Есть еще шашлычная тарелка:
это шашлык из мяса без лепешки, но с картошкой фри в качестве гарнира.
Сегодня кебаб – одно из самых популярных блюд быстрого питания в Германии. По
одной из оценок, в Европе ежедневно производят около 400 тонн шашлыка. Сообщается, что в
Германии индустрия кебаба приносит объем продаж в
2,4 миллиарда евро в год. Говорят, что в Германии насчитывается от 15 000 до 18 000 кебабных.
Мясо, используемое для шашлыка, обычно – баранина,
курица или телятина. В некоторых шашлычных есть также вегетарианские или веганские версии,
например, с фалафелем или овощами на гриле.
Есть также несколько любопытных записей, связанных с шашлыком.
Например, знаете ли вы, что самый большой кебаб в мире
был измерен в торговом центре Берлина в 2017 году? Там был установлен огромный шашлык для шашлыка - он весил 423 килограмма.
Все это было рекламой радиостанции. Я выложу для вас видео на сайтlowgerman.com,
но предупреждаю: это некрасиво. https://www.youtube.com/watch?v=5fC5h-F0ikM
Одной из причин, почему шашлык так популярен в Германии, может быть его низкая цена.
За небольшие деньги можно получить большой и сытный обед. Это делает шашлык особенно
популярным среди студентов и молодежи. И его быстро приготовить, купить и съесть.
Кстати, кебаб теперь является еще и политическим вопросом в Германии. В мае партия
«Левые» призвала ввести ограничение цен на шашлык. Она хотела, чтобы никому не
приходилось платить за кебаб более 4,90 евро. Для сравнения: сейчас шашлык стоит около восьми евро,
хотя в зависимости от места цена может варьироваться. «Левые» хотели,
чтобы шашлык субсидировался государством. Это обойдется государству в несколько миллиардов евро.
Этим летом возникла еще одна политическая проблема: Турция подала в Европейский Союз запрос
о признании этого блюда «гарантированным традиционным фирменным блюдом».
становится. Но тогда, например, можно было использовать только определенный вид мяса.
Популярный в Германии шашлык из индейки тогда бы уже не существовал под этим названием.
Федеральное правительство Германии выразило возражение в Брюсселе. Посмотрим, чем обернется этот аргумент.
Теперь, когда я говорю вам это, я думаю о еще более политических вещах, связанных с шашлыком:
этим летом федеральный президент Германии Франк-Вальтер Штайнмайер совершил
государственный визит к президенту Турции Эрдогану . И привез ему
в подарок шашлык-кебаб из Берлина. Он хотел показать, что дело всей жизни турецких мигрантов
в Германии чтится, но этот жест был неправильно понят многими людьми.
Да, и еще кое-что политическое в отношении кебаба, но тогда я остановлюсь на этом:
в немецком городе Хайльбронн ХДС, консервативная партия, хочет
установить верхний предел для кебабных в центре города. Поэтому эта партия
хочет, чтобы в центре города не было слишком много шашлычных.
Для этого даже нашлось слово: кебабизация внутренних городов.
Итак, вы заметили: шашлык – это гораздо больше, чем просто закуска. Оно
стало частью немецкой кулинарной культуры и играет роль в нашей политике. Это также символ
культурного разнообразия Германии. Представьте себе, какой была бы Германия без всего того, что
нам привозили гастарбайтеры или выходцы из других стран: без шашлыков,
без пиццы, без индийских ресторанов? Это было бы очень скучно. Имея это в виду:
съешьте шашлык еще раз! Я не делал этого уже много лет,
но после этого эпизода мне почему-то захотелось сделать это снова. Приятного аппетита!